---
layout: page
title: CodeVisualizer
permalink: /note/item-1/
---


### 프로젝트를 시작한 이유

2014년 즈음 code.org의 동영상 하나가 sns에 돌아다녔었다.

> Every student in every school should have the opportunity to learn computer science

이 문구를 보는 순간 대학교 2학년 때 들었던 자료구조 수업이 떠올랐다.  
그 당시 아딜 무하마드 칸이라는 외국인 교수님에게 그 수업을 들었었는데, 지금도 그렇지만 그때는 영어를 참 못했다.  
때문에 큰 기대를 하지 않고 첫 수업을 들어갔었지만 그 수업은 내가 프로그래머라는 직업을 선택하게 되는, 아니 어쩌면 인생을 바꿨을지도 모를 시간이 되었다.  
칸 교수님께서는 학생들이 영어라는 장벽으로 인해 자료구조 과목을 이해하지 못할 것을 염려해 굉장히 쉬운 단어로 화이트보드에 강의 내용을 적으면서 수업을 진행했었다. 특히 모든 자료구조들을 반드시 그림과 함께 적절한 예시를 들어가며 설명해 주셨는데 다른 방식에 비해 굉장히 효과적으로 이해할 수 있었다. 
그러한 경험으로 인해 프로그래밍 교육에는 `적절한 도식화`가 반드시 필요하다는 생각이 내 머리속에 들어가 있었다.  

그러다 소프트웨어 멤버십 활동 중 위에서 기술한 *모든 학생들은 프로그래밍 교육을 받을 기회가 있어야 한다*는 문구를 보게 되었고, 자극을 받아 맘이 맞는 팀원들을 구해 과제로 진행하였다.

> 아직까지도 완성하고 싶은 ~~미완성으로 끝났었다~~ 또 가장 기억 속에 남아있는 프로젝트라고 생각한다.

### 사용 기술

* python : pdb 수정 및 data parsing 모듈
* nodejs : 웹소켓을 이용한 간단한 relay 서버
* ace.js / d3.js / jqueryUI mobile / php: web frontend 제작

### 개요

모든 사람들이 나와 같은 과정으로 프로그래밍을 배웠을 거라 생각하지는 않지만, 나는 프로그래밍을 C로 처음 접했다.  
수업이 시작되면 항상 앞의 스크린에는 알수 없는 용어들이 가득했다.  

~~물론 프로그래머라면 지금 그렇게 생각하지는 않겠지만 처음 본다고 생각하고 봐주길 바란다.~~

``` c
int a = 4;
int b = &b
for(int i = 0 ; i < 4; i++){
```

물론 강의 자료에 다양한 그림들을 첨부하여 이해를 돕기도 했지만, 많은 학생들이 `열혈강의`라는 책으로 따로 공부를 해 수업을 따라갔던 것으로 기억한다.
그 당시 `열혈강의`의 인기 비결은 그림으로 c의 어려운 개념들(pointer라든지..)을 설명하고 있었기 때문이라고 확신한다.

그래서 기존의 책이나 강의 미리 쓰여진 코드를 시각화하는 것에 그치지 않고 자신이 작성한 코드가 지금 어떠한 형태로 동작하고 있는지 보여주어 프로그래밍을 더욱 빠르게 익힐 수 있는 서비스가 필요하다는 생각을 하였고, 본 프로젝트를 기획하게 되었다.

### System Architecture


### 그런데 왜 python을 시각화의 대상으로 하였나

`Code Visualizer` python debugger인 pdb를 사용하여 개발되었는데 python을 선택한 이유는 크게 3가지이다.

* compile 기반 언어(c/c++, java, etc..)를 선택했을 경우에는 서버측에서 사용자 소스가 수정될 때마다 컴파일 과정을 추가로 해주어야 한다. 이 과정을 제거하고자 하였다.
* pdb는 그 자체도 컴파일되지 않은 코드(즉, 수정이 쉬운)였기 때문에 구현이 상대적으로 편리할 것으로 예상되었다.
    * 먼저 python으로 개발하여 사용성을 확인하고 다른 언어로 확장할 예정이였다.
* 해외 아이비 리그에서 python을 프로그래밍 기초 교육에 활용한다는 소식이 들려왔었다.
    * ~~어쩌면 좋은 핑계거리가 되었을지도 모르겠다.~~



